DIRECCION NACIONAL DE FISCALIZACION Y RECAUDACIONES RESOLUCION ADMINISTRATIVA Nº. 63/ 2006 

Resuelve: 
Primero.- aprobar la indexación de las multas policiales contenidas en el Cogido y Reglamento de Transito a fin de legitimar y unificar el cobro discrecional en los diferentes Organismos Operativos de Transito  dela Policía Nacional con el propósito de evitar actos de corrupción y alternativamente incrementar las recaudaciones policiales. 
Segundo.- aprobar las nuevas Multas Policiales, de acuerdo al siguiente 
detalle: 

Artículo 380°.- INGRACIONES DE PRIMER GRADO PARTICULAR 
1) por fuga de asistencia a la victima en caso de accidente, con inhabilitación del brevet o licencia hasta que se conozca el fallo ejecutoriado de la justicia ordinaria sobre la responsabilidad y pena impuesto al conductor de acuerdo al articulo 262 del código penal.
2) Por la agresión o faltamiento grave a la autoridad del transito por parte de los a conductores, auxiliares, usuarios o peatones ($b. 100.-)
3) Por conducir vehículos en estado de embriaguez, por la primera vez ($b. 200.-) 
4) Por conducir vehículos sin tener brevet, licencia ni autorización ($b. 200.-)
5) Por confiar o permitir la conducción de su vehículo a persona que no tenga brevet ni autorización ($b. 100.-)
7) Por usar placas alteradas o que no corresponda al vehículo ($b. 200.-) 
8) Por atropellar o violar trancas o puertas de control de la policía de transito ($b. 200.-) 
10) Por conducir vehículo con licencia o brevet inhabilitado o caduco ($b. 200.-)
11) Por circular con un vehículo sin luces ($b. 40.-) 
12) Por circular con vehículo sin placas ($b. 100.-) 
13) Por el exceso en el trasporte de pasajeros o carga ($b. 80.-) 
14) Por el exceso de velocidad ($b. 80.-) 
15) Por encalidar en los cruces ($b. 200.-) 
16) Por circular contra ruta  ($b. 40.-) 
17) Por estacionar o detener el vehículo en la carretera en forma que haga peligroso en transito. ($b. 160.-)
18) Por no colocar señales reglamentarias en los casos de estacionamiento o detención obligada en plena carretera en caso de accidentes. ($b. 160.-) 
19) Por omitir las señales reglamentarias en los casos de transporte de cargas peligrosas. ($b. 80.- )
20) Por las agresiones conductoras auxiliares por parte de los usuarios o peatones de estos a aquellos. ($b. 100.-)
21) Por la agresión al conductor o auxiliares por parte de los usuarios o peatones o de aquellos a estos ($b. 100.-) 
22) Por ocasionar daños o deterioraos a los vehículos por parte de los usuarios o peatones. ($b. 100.-)
23) Por destruir, sustraer o modificar el significado de las señales oficiales o peatones. ($b. 120.-)
24) Por recabar hoja de ruta a su nombre y entregarla a otra persona para la conducción del vehículo. ($b. 200.-)
25) Por efectuar actos de acrobacia en motocicletas en plena vía publica. ($b. 200.-) 
26) Por pasar un cruce ferroviario sin detener el vehículo y comprobar previamente que no existe peligro. ($b. 100.-)
27) Por bajar el peatón a la calzada a plena carrera, en forma descuidada o imprevista y con peligro para la circulación ($b. 100.-) 
28) Por llevar pasajeros o permitirles transportar cargas peligrosas. ($b. 200.-) 
29) Por contratar como a choferes a personas no autorizadas legalmente para conducir vehículos. ($b. 200.- )
30) Por entablar competencias de velocidad, ya sea dentro o fuera del radio urbano, con el objeto de disputas los pasajeros. ($b. 100.-)
31) Por permitir el transporte de sustancias inflamables o explosivos en los vehículos de transporte colectivo de pasajeros. ($b. 200.-)
32) Por no llevar chofer de revelo en los servicios de transporte pasajeros cuyo recorrido sea superior a los 300 kilómetros. ($b. 200.-)
33) Por facilitar o prestar su brevet, licencia o autorización a otra persona para la conducción de vehículos. ($b. 100.-)
34) Por facilitar o prestar su brevet, licencia o autorización a otra persona para la conducción de vehículos. ($b. 100.-)
35) Por permitir deliberadamente que su vehículo sea utilizado con fines delictivos ($b. 200.-)
36) Por no detenerse y omitir el socorro y ayuda el conductor del vehículo al conductor de otro vehículo accidentado con 5 días de arresto.
37) Por ocasionar con su vehículo la destrucción de postes de alumbrado, jardines o arboles del ornato publico. ($b. 200.-)
38) Por no ceder injustamente el paso a los vehículos de la policía, bomberos y ambulancias, otros dispositivos especiales ($b. 100.-)
39) Por no ceder el paso al vehículo del señor presidente de la nación ($b. 200.-)
40) Por estacionar en lugares prohibidos o de reservación oficial ($b. 50.-)
 
Artículo 381°.- INFRACCIONES DE SEGURIDAD DE SEGUNDO GRADO 
1) por viajar sin equipo, herramientas, señales de emergencia e implementos de auxilio ($b. 40.-)
2) Por utilizar el vehículo en uso distinto al que se halla destinado ($b. 20.-)
3) Por no elevar a la policía de transito los informes y partes ($b. 40.-)
4) Por instalar y poner en funcionamiento talleres, sin previa autorización e inscripción en el Registro de Transito. ($b. 100.-)
5) Por conducir vehículos durante la noche con un solo farol encendido o por no usar las luces de reglamento ($b. 20.-)
6) Por faltamiento del conductor o sus auxiliares a los usuarios o de estos a aquellos 20.- 
7) Por negarse a exhibir el brevet, licencia  o autorización de conductor a la autoridad de Transito. ($b. 20.-)
8) Por cobro de tarifas o fletes no autorizados con un monto de 50 bs ($b. 50.-)
9) Por no observar las señales de transito ($b. 20.-)
10) Por ocasionar los conductores la destrucción o causar daños en bienes públicos con ($b. 100.-)
11) Por conducir vehículo con autorización caduca ($b. 100.-)
12) Por el incumplimiento del compromiso contrariido ante la autoridad. ($b. 100.-)
13) Por abandonar la carga en la acera o calzada ($b. 20.-)
14) Por no presentarse a las inspecciones de vehículos en los periodos señalados por la Policía de Tránsito. ($b. 40.-)
15) Por recoger o dejar pasajeros en medio de la calzada ($b. 20.-)
16) Por cruzar el peatón de una acera a otra por lugar distinto a la franja de seguridad ($b. 20.-)
17) Por desobedecer el peatón las señales de los dispositivos regulares del transito ($b. 20.-)
18) Por desacato a la autoridad por parte de los conductores, usuarios o peatones. ($b. 20.-)
19) Por subir o bajar los pasajeros de los vehículos en movimiento ($b. 20.-)
20) Por obstruir o impedir la libre circulación de los vehículos con 1 día de arresto.
21) Por desacato a la autoridad por parte del conductores, usuarios o peatones ($b. 20.-)
22) Por abandonar de los vehículos en la vía  publica durante un tiempo mayor a las 48 horas ($b. 40.-)
23) Por circular con el vehículo en malas condiciones de funcionamiento ($b. 40.-)
24) Por falta de cumplimiento de cualquiera de las reglas establecidas para el adelantadito de un vehículo a otro ($b. 20.-)
25) Por no mantener la distancia reglamentaria cuando los vehículos circulan en caravana ($b. 20.-)
26) Por efectuar maniobra en “zigzag” o por circular describiendo “eses” sea en las zonas urbanas o rurales ($b. 20.- )
27) Por retroceder con su vehículo en las vías urbanas, salvo cuando esta maniobra sea absolutamente necesaria  ($b. 20.-)
28) Por detener el vehículo en plena bocacalle o sobre la franja de seguridad, obstruyendo el paso de los peatones ($b. 20.-)
29) Por no tener en funcionamiento las luces de estacionamiento ($b. 20.-)
30) Por proseguir la marcha cuando los pasajeros están bajando o subiendo al vehículo ($b. 20.-)
31) Por circular con el vehículo desembragado con la caja de cambios colocada en neutro o con el motor apagado ($b. 40.-)
32) Por llevar los motociclistas mayor numero de personas que el permitido según la capacidad de fabricación del vehículo ($b. 40.-)
33) Por circular los motociclistas en sus vehículos tomados de la mano o acoplados o agarrados a otros vehículos ($b. 40.-)
34) Por no reducir la velocidad en las bocacalles, lugares de aglomeración de personas o vehículos. ($b. 40.-)
35) Por colocar señales, signos, demarcaciones o dispositivos semejantes a los que oficialmente se usan ($b. 40.-)
36) Por no colocar las señales de peligro en los lugares donde se realizan obras de construcción o reparación de las vías publicas ($b. 40.-)
37) Por no detener la marcha del vehículo cuando se encuentre atravesando la vía un niño, no vidente o invalido. ($b. 40.-)
38) Por no guardar los conductores a los pasajeros de los vehículos de servicio publico la educación y compostura debidas. ($b. 50.-)
39) Por transportar cadáveres o enfermos infectocontagiosas en los vehículos de servicio publico ($b. 100.-)
40) Por dejar abandonados a los pasajeros sin causal justificada. ($b. 100.-)
41) Por negarse a transportar estudiantes o escolares mediante el pago de la tarifa establecidas ($b. 50.-)
42) Por negarse a transportar funcionarios policiales de transito. ($b. 40.-)
43) Por distraerse peligrosamente al conducir un vehículo ($b. 40.-)
44) Por proseguir la marcha del vehículo cuando el semáforo señala luz roja ($b. 50.-)
45) Por instigar o permitir los pasajeros o expendedores de bebidas a que los Choferes que deben conducir sus vehículos ingieran bebidas alcohólicas. ($b. 100.-)
46) Por circular con luz roja en la parte delantera o luz blanca en la parte trasera del vehículo ($b. 40.-)
47) Por conducir con manifiesto descuidado y con menosprecio de los derechos a la seguridad de los demás ($b. 40.-)

Artículo 382°.- INFRACCIONES DE TERCER GRADO 
1) Por negarse sin causa causal justificada a llevar pasajeros ($b. 20.-)
2) Por impedir u obstruir el transito sin causa justificada ($b. 20.-)
3) Por circular por una vía de transito suspendido ($b. 20.-)
4) Por estacionar incorrectamente en vías urbanas ($b. 20.-)
5) Por circular con escape libre dentro de las ciudades ($b. 20.-)
6) Por usar sirenas, vibradores, u otros aparatos produzcan sonido agudo, múltiple y prolongado. ($b. 20.-)
7) Por usar la bocina en forma indebida en hora del  día ($b. 20.-)
8) Por colocar inscripciones o figuras que dificulten la identificación del vehículo ($b. 20.-)
9) Por usar o colocar en los vehículos inscripciones o figuras que atenten contra la moral publica ($b. 20.-)
10) Por no marcar en el vehículo de modo visible la capacidad de carga, de pasajeros y números laterales ($b. 20.-)
11) Por realizar maniobras prohibidas por el código del transito y su reglamento, salvo casos de emergencia ($b. 20.-)
12) Por ejercer labores de auxiliar del conductor sin previo registro ($b. 20.-)
13) Por conducir vehículos sin portar licencia- brevet o autorización ($b. 20.-)
14) Por conservar o distraer el pasajero al conductor de un vehículo de servicio colectivo de pasajeros que esta en marcha ($b. 20.-)
15) Por negarse injustificadamente el usuario en los vehículos de servicio publico ($b. 20.-)
16) Por promover reyertas o escándalos los usuarios en los vehículos de servicio publico ($b. 20.-)
17) Por circular sin autorización con camiones cuyas dimensiones sobrepasan las medidas establecidas por el reglamento ($b. 20.-)
18) Por no recabar permiso especial para circular por las vías publicas con tractores, maquinaria agrícolas u equipos pesados ($b. 20.-)
19) Por no efectuar señales reglamentarias para disminuir la velocidad o detener el vehículo avanzar d frente, girar a la derecha, izquierda. ($b. 20.-)
20) Por efectuar virajes en ”U”  en las intersecciones de las calles, caminos,(en general en los lugares prohibidos mediante señalización) ($b. 20.-)
21) Por no conservar su derecha al conducir un vehículo ($b. 20.-)
22) Por no dar preferencia al vehículo que circula por una avenida preferencial o vía señalada como preferencial ($b. 20.-)
23) Por usar indebidamente la bocina en horas de la noche dentro del radio urbano ($b. 20.-)
24) Por usar luces deslumbrantes o faros proyectores o giratorios ($b. 20.-)
25) Por admitir pasajeros  en exceso en la cabina de modo que no permitan al conductor maniobrar el vehículo con comodidad y seguridad ($b. 20.-)
26) Por interrumpir o perturbar un desfile militar, escolar o civil, procesiones religiosas o cortejos fúnebres ($b. 20.-)
27) Por no conservar distancia prudencial respeto al vehículo que circula por delante ($b. 20.-)
28) Por obstaculizar el transito vehicular circulando a una velocidad demasiado lenta ($b. 20.-)
29) Por circular en las vías de doble sentido sobrepasado el eje central demarcado o imaginario de la calzada ($b. 20.-)
30) Por salir de un garaje o lugar de estacionamiento a la vía publica sin las precauciones necesarias ($b. 20.-)
31) Por cambiar de carril demarcado en los lugares prohibidos sin tomar las precauciones necesarias ($b. 20.-)
32) Por salir de un garaje de estacionamiento ala vía publica sin las precauciones necesarias ($b. 20.-)
33) Por conducir sin precaución en los lugares donde existen charcos de agua o de otras sustancias ocasionadas daños a las personas o cosas ($b. 20.-)
34) Por llevar los motociclistas o ciclistas paquetes, bultos u objetos que les impidan mantener ambas manos en el manubrio ($b. 20.-)
35) Por conducir motocicleta sin el respectivo  ($b. 20.-)
36) Por conducir motocicletas con el escape libre ($b. 20.-)
37) Por entorpecer  el transito al salir a la circulación sin cumplir con la obligación de revisar diaria y previamente los sistemas de luces, dirección y frenos ($b. 20.-)
38) Por subir o bajar de un vehículo de transporte colectivo de pasajeros por la puerta que no corresponde ($b. 20.-)
39) Por negarse, sin causal justificada, el conductor de un vehículo de servicio publico prestar el servicio a que esta destinado su vehículo ($b. 20.-)
40) Por no observar los peatones o pasajeros las prohibiciones de ir en las pisaderas, para choques o colgados de la carreras ($b. 20.-)
41) Por utilizar los peatones las vías publicas como campos deportivos o lugares de recreación, realizado carreras ($b. 20.-)
42) Por transportar sin autorización cargas voluminosas cuyas dimensiones exceden las señales por el Reglamento ($b. 20.-)
43) Por transportar productos alimenticios en vehículos que no reúnan  las condiciones exigidas por el Reglamento ($b. 20.-)
44) Por transportar basuras, desperdicios, residuos, estiércol u otras sustancias susceptibles de derrame o contaminación en vehículos no adecuados ($b. 20.-)
45) Por realizar operaciones de cargue o descargue obstruyendo la circulación y fuera de los lugares y horarios señalados por la autoridad ($b. 20.-)
46) Por extraviar el brevet o licencia, salvo caso de robo  denunciado ante la autoridad policial ($b. 20.-)
47) Por no observar los ayudantes y cobradores conducta intachable y correcta con el publico ($b. 20.-)
48) Por escoger o seleccionar a los pasajeros como condición para prestarles el servicio ($b. 20.-)
49) Por llevar pasajeros parados en los casos prohibidos por el Reglamento ($b. 20.-)
50) Por no sujetarse los vehículos de servicio colectivo de pasajeros a las líneas de recorrido y horario establecidos por la Policía  de Transito ($b. 20.-)
51) Por permitir el conductor que los pasajeros viajen en las pisaderas o colgados de los vehículos ($b. 20.-)
52) Por no llevar los omnibuses los letreros indicadores de la ruta ($b. 20.-)
53) Por abandonar injusticadamente el servicio publico sin previa autorización de la policía de transito ($b. 20.-)
54) Por no detener el vehículo en los paraderos señalados por la autoridad para la bajada o subida de los pasajeros ($b. 20.-)
55) Por no guardar el respeto debido y acatar las indicaciones de los inspectores de omnibuses de transporte colectivo de pasajeros ($b. 20.-)
56) Por ocasionar los pasajeros discusiones, reyertas o escándalos dentro del vehículo ($b. 20.-)
57) Por no llevar los omnibuses las luces interiores de escándalos dentro del vehículo ($b. 20.-)
58) Por colocar en los vehículos de transporte colectivo de pasajeros salas, taburetes o asientos auxiliares no autorizados ($b. 20.-)
59) Por entregar el conductor su licencia o brevet en prenda ($b. 20.-)
60) Por sentar denuncia falsa ($b. 20.-)
61) Por circular sin limpiaparabrisas ($b. 20.-)
62) Por arrastrar o hacer rodar bultos por las aceras o calzadas con manifiesta molestia para los viandantes o conductores de vehículos ($b. 20.-)

Artículo 383°.- SANCION DE OTRAS INFRACCIONES  
Las infracciones no señaladas en los artículos anteriores y que estén contemplados por el Código anterior y que estén contemplados por el Código Nacional del Transito y el presente Reglamento, se sancionaran por la autoridad del Transito teniendo en cuenta la gravedad de las mismas. 