Bolivia: Decreto Supremo Nº 3045, 4 de enero de 2017

Decreto Supremo Nº 3045
EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA

CONSIDERANDO:
. Que el Código Nacional de Tránsito, aprobado por Decreto Ley Nº 10135, de 16 de febrero de 1973, elevado a rango de Ley, por Ley Nº 3988, de 18 de diciembre de 2008, norma el tránsito de las vías terrestres de Bolivia, que ha sido reglamentada para su aplicación.
. Que el Artículo 114 del Reglamento del Código de Tránsito, aprobado por Resolución Suprema N° 187444, de 8 de junio de 1978, establece que las velocidades máximas en los caminos y carreteras situadas fuera de radio urbano de las ciudades y poblaciones son: a) En las carreteras asfaltadas 80 kms. por hora; b) En los caminos y carreteras ripiadas o de tierra 70 kms. por hora.
. Que el Decreto Supremo Nº 2768, de 18 de mayo de 2016, tiene por objeto declarar de prioridad e interés nacional la realización de la competencia deportiva mundial denominada “Dakar 2017”, que recorrerá el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
. Que con la finalidad de actualizar los límites de velocidad establecidos en el Reglamento del Código de Tránsito, es necesario la aprobación del presente Decreto Supremo.

EN CONSEJO DE MINISTROS,
DECRETA:

Artículo Único.-
I. Se instruye a la Policía Boliviana desarrollar un Estudio Técnico de Ingeniería de Tránsito para actualizar los límites de velocidad, en un plazo de ciento ochenta (180) días calendario, a partir de la publicación del presente Decreto Supremo.
II. Para el cumplimiento del Parágrafo I del presente Decreto Supremo, la Policía Boliviana coordinará con la Administradora Boliviana de Carreteras - ABC y las entidades públicas involucradas en la seguridad vial.
III. Las entidades públicas involucradas en la seguridad vial deben brindar la información necesaria a la Policía Boliviana.

Disposiciones transitorias

Artículo transitorio 1°.- De manera excepcional y de forma transitoria, hasta la culminación del Estudio Técnico de Ingeniería de Tránsito señalado en el presente Decreto Supremo, se modifica el Artículo 114 del Reglamento del Código de Tránsito aprobado por Resolución Suprema Nº 187444, de 8 de junio de 1978, con el siguiente texto:
“ARTÍCULO 114.- (VELOCIDADES MÁXIMAS). Las velocidades máximas en los caminos y carreteras situadas fuera de radio urbano de las ciudades y poblaciones son:
En las carreteras pavimentadas hasta 110 kms. por hora para vehículos particulares;
En las carreteras pavimentadas hasta 90 kms. por hora para vehículos de servicio de transporte público y de carga;
En los caminos y carreteras ripiadas o de tierra hasta 80 kms. por hora.”

Artículo transitorio 2°.- De manera excepcional y durante la realización del “Dakar 2017” en fechas 5 al 10 de enero de 2017, se autoriza a todas las y los competidores y a los conductores de vehículos de asistencia, independientemente del tipo de vehículo, el uso de velocidad de hasta ciento diez (110) kilómetros por hora en los siguientes tramos de enlace:
- Villazón - Tupiza - Potosí;
- Potosí - Oruro - La Paz - Desaguadero;
- Santiago de Huari - Salinas de Garci Mendoza;
- Oruro - Pisiga.